### Slide 1
Non è possibile isolare completamente un sistema quantistico dall'ambiente circostante, dunque ciò che si fa è considerare una parte controllabile con  la strumentazione di laboratorio S, e una parte che invece descrive l'ambiente E. Il sistema S è detto open quantum system, dato che appunto è aperto all'interazione con l'esterno. L'insieme di S ed E  è un sistema chiuso, quindi evolve sotto l'azione di un operatore unitario, che considera sia l'hamiltoniana locale di ognuno dei due, che anche l'interazione tra S e ambiente. Avendo il controllo di solo il sistema S, a noi interessa come evolve uno stato rho ristretto a quest'ultimo. In generale l'evoluzione non sarà unitaria, ma sarà data da _questa equazione_. Abbiamo definito la mappa Phi, che chiameremo canale quantistico e conterrà tutte le informazioni sull'evoluzione temporale.
In questo contesto è interessante capire quando un sistema è markoviano, ovvero non presenta effetti di memoria, e l'evoluzione dipende solamente dallo stato attuale e non da quelli passati. Vogliamo quindi trovare delle condizioni sul sistema quantistico (e dunque sulla mappa Phi) che caratterizzino la markovianità.```markovianità classica``` A livello classico la definizione di processo markoviano è ben nota: nel caso discreto si chiede che la probabilità di un evento condizionato a tutta la sua storia passata è in realtà uguale al condizionamento di soltanto lo step precedente. La ricerca di una una definizione completa per  la markovianità degli open quantum systems non  è  ancora terminata. ```proprietà di Phi```Si trova che la funzione Phi è LCPT, ovvero lineare, completamente positiva e preserva la traccia. La prima e l'ultima proprietà sono necessarie affinchè Phi mandi stati in stati, mentre la completa positività è necessaria per fare sì che si comporti bene nella composizione di sistemi diversi.
```markovianità quantistica```
È proprio dalla completa positività che discendono i primi  tentativi di  caratterizzare la markovianità quantistica. Spesso infatti in letteratura si è ritenuto che la divisibilità completamente positiva sia una condizione sufficiente ad eliminare tutti gli effetti di  memoria.
Ad oggi è noto che non è così, ma ancora non si è raggiunta una definizione comunemente accettata di Markovianità.

### Slide 2
Qui presenteremo l'analisi di Kavan Modi e collaboratori, che analizza i rapporti tra differenti versioni di divisibilità con la markovianità. Inoltre nell'articolo si pone particolare attenzione a produrre una definizione che chiarisca come agire in laboratorio su un sistema per verificarne la divisibilità. ```Canale quantistico```A tal proposito indicheremo con Lambda le mappe accessibili sperimentalmente, per distinguerle da quelle invece computabili, ma non misurabili direttamente. Con accessibile sperimentalmente intendiamo che posso preparare un set tomograficamente completo per trovare il comportamento della mappa su tutti i gradi di libertà.

La prima definizione di divisibilità è la CP divisibilità per inversione. ```iCP```Supponiamo di avere un sistema quantistico che all'istante r può essere preparato nello stato rho_r, lasciato evolvere fino ad un istante s arbitrario e poi misurato. L'insieme dei canali quantistici accessibili è lambda_0. Se tutte le mappe di lambda_0 sono invertibili, allora possiamo virtualmente calcolare la mappa che regola l'evoluzione da tra due tempi arbitrari. Se questa mappa è completamente positiva allora diremo che il sistema è CP divisibile per inversione. Questa definizione si trova anche il letteratura dato che l'evoluzione  di ogni sistema che la verifica può essere scritta in forma GKSL.

### Slide 3
Il secondo tipo di divisibilità che analizzeremo è l'CP divisibilità operativa. Supponiamo di avere il sistema di prima, dove però ora è anche consentito, oltre che misurare l'evoluzione ad al tempo s, è consentito anche preparare istantaneamente il sistema in un nuovo stato tomograficamente completo rho_s e far proseguire l'evoluzione fino ad un tempo t, in cui viene effettuata la misura conclusiva. I canali accessibili sperimentalmente in questa caso sono l'_insieme lambda_, che comprende anche canali che non iniziano allo stato iniziale. Se i canali dell'insieme verificano _questa_ proprietà qui, allora diremo che il sistema è CP divisibile operativamente. Sottolineamo il fatto che non abbiamo chiesto la completa postività di Lambda_T-r, dato che questa è direttamente implicata dal fatto che è una mappa accessibile sperimentalmente.

Quella che abbiamo dato però è una buona definizione solamente se la mappa Lambda-t-s non dipende dalla preparazione al tempo r, rho_r. ```conditional non signalling``` Questa proprietà la chiameremo conditional non-sigalling, siccome rappresenta il fatto che non c'è informazione del passato nell'evoluzione futura. Sarà importante perchè necessaria all'oCP divisibilità, quindi ci permetterà di scartare subito un sistema se non rispetta questa semplice condizione.

### Slide 4
Vediamo ora come si rapportano tra loro le varie classi di divisibilità. Innanzi tutto osserviamo che oCP non può essere equivalente a iCP siccome quest'ultimo richiede che l'insieme dei canali lambda_0 contenga solo mappe invertibili, mentre oCP non ha questa restrizione. Se anche ci restringiamo al caso in cui lambda_0 è invertibile le due definizioni non sono equivalenti. oCP implica iCP in maniera abbastanza ovvia dalla definizione (se ci ricordiamo com'era fatta basta moltiplicare per un inverso a sinistra, e siamo sicuri esista siccome abbiamo preso lambda_0 invertibile). Possiamo però trovare un controesempio al viceversa: esiste un sistema che è iCP, ma non rispetta il conditional signalling (i dettagli sono nell'articolo). A proposito di quest'ultimo: sappiamo che è una condizione necessaria alla markovianità, tuttavia non è sufficiente. Esiste infatti un esempio di sistema la cui evoluzione è conditional non-signalling, ma non è oCP.

```oCP =/= markov```
Abbiamo visto che oCP è più condizione di stringente di iCP, ma purtroppo non è comunque sufficiente a eliminare tutti gli effetti di memoria. Vediamo esplicitamente un esempio di processo oCP che ha memoria. ```foto circuito```
Consideriamo un sistema costituito da un singolo qubit, che interagisce con un ambiente costituito da 2 qubit. Indichiamo con eta_1 ed eta_2 lo stato iniziale dell'ambiente, eventualmente entagled. rho_r invece è lo stato iniziale del sistema. Supponiamo che l'evoluzione temporale avvenga in due passaggi: prima uno SWAP tra S e il primo qubit dell'ambiente, e poi uno SWAP tra S il secondo qubit dell'ambiente. Fissiamo r il tempo iniziale, s un tempo intermedio tra i due swap e t un tempo alla fine dell'evoluzione. ```canali``` I canali quantistici del sistema S sono banali, infatti mandano tutte gli stati in uno soltanto. Questo rende ovvio il conditional non signalling, e ovviamente il sistema non può essere iCP. È anche vero che il sistema è oCP, dato che la composizione dei canali parziali è quella globale, tuttavia il sistema non è markoviano. Se infatti conserviamo lo stato estratto al tempo s_-, per poi confrontarlo con lo stato del tempo t, in generale no si troverà uno stato fattorizzato, ma bensì uno stato entanglato allo stesso modo dello stato iniziale dell'ambiente.

## Slide 5
```markov media``` L'oCP divisibilità corrisponde a quella che si può chiamare markovianità  in media, cioè lo stato misurato dipende solo dall'ultima preparazione a patto di mediare su tutte le misure precedenti. La markovianità invece richiederebbe che questa cosa accada per ogni possibile catena di  misurazioni e non solo per la media.

```analogo classico``` Potevamo accorgerci a priori che la divisibilità non aveva speranza di essere un buon discrimine per la markovianità, dato che nel limite classico non producono una  condizione analoga alla markovianità classica. Infatti per la divisibilità abbiamo condizioni solamente su alcune marginali, vediamo in particolare  quali sono per per iCP e  oCP rispettivamente, mentre la markovianità (se  ci ricordiamo la definizione della prima slide) è una condizione su tutta la distribuzione.

Vediamo  infine un paio di possibili sviluppi che si possono fare a  partire da quello che abbiamo detto.
```tensor process```
In un altro articolo l'autore Modi definisce e sviluppa il formalismo dei tensor process, che sono una sorta di generalizzazione delle distribuzioni di probabilità classiche. Attraverso questo propone una definizione di markovianità per un open quantum system. Inoltre, utilizzando sempre lo stesso formalismo, si riesce a dare una caratterizzazione completa degli effetti di memoria presenti in un processo oCP.

```past-future```
 In un altro articolo l'autore Budini propone una definizione alternativa di markovianità quantistica, basata sua definizione equivalente di markovianità classica. I processi markoviani sono infatti caratterizzati dall'indipendenza tra eventi passati e futuri condizionati ad uno step intermedio. Nell'articolo si mostra inoltre come non tutti i processi che ammettono un'evoluzione GKSL sono markoviani, al contrario di quello che spesso viene riportato in letteratura.
